## 📆TIL(Today I Learned) 날짜
2022.02.18

<br />

## 📑오늘 읽은 범위
제1장, Ch 03.백투더 퓨처로 확인하는 데이터 사이언스의 역할

<br />

## ✏강의에서 기억하고 싶은 내용
> **회사의 '과거'를 확인하는 것**  
> 업력이 쌓여갈수록, 오래된 궁금증과 확인되지 않은 가설이 누적된다. 의외로 많은 회사가 잘 모르고 있다.  
> 그래서 언제나, 회사를 Data Driven하게 만들고 싶다는 욕망이 있다.  
> 그래서 처음 데이터 팀이 맡게 되는 것은 과거를 제대로 확인하는 것이다.  
> 그리고 과거를 분석할 수 있게 데이터가 제대로 남게 하는 것이다.  
> 그러나 대부분의 사람들이 하고 싶어하는 일은 현재(개선)과 미래(예측)이다.

> **회사의 '현재'를 개선하는 것**  
> 과거의 궁금증(분석)이 해결된 회사는 빠르게 현재를 개선하고 싶어한다.  
> 주로 돈을 많이 쓰고 있는 쪽에, 그리고 성장에 매우 관심이 많다.  
> 때문에 주로 광고 효율, 유저 획득에 집중한다.  
> **회사의 현재를 개선하기 위해 필요한 것**
> 👉🏻 회사의 제품과 서비스를 널리 알리는 일  
> 👉🏻 처음 만나는 고객을 위해 더 좋은 경험을 설계하는 일(NUX)  
> 👉🏻 있는 고객들의 불편을 캐치하고 고치는 일  
> 검증을 위해 보통은 A/B 테스트 등으로 진행한다.

> **회사의 '미래'를 예측하는 것**  
> 유입이 충분해지고 나면, 어렵사리 모신 손님에 대한 케어가 중요해진다.  
> 이 손님이 더 오래 머물 것인가? 떠날 것인가? 어떤 것을 제시해야 하나?  
> 이탈 예측, 개인화, 추천, 맞춤광고 등 Prediction이 제품 안으로 들어오게 된다.  
> 머신러닝이 젶무에 많이 쓰이게 된다. 보통 데이터 사이언티스트가 되면 하고 싶은 일이다.  
> 아쉽지만, 앞의 두 단계가 충실히 진행되어야 밟아갈 수 있다.

> **내가 가진 기술 스택 점검**  
> 내가 가진 기술 스택 중에, 많은 회사가 공통으로 필요로 하는 '과거'를 보는 능력, '현재'를 개선하는 능력을 충분히 갖추지 않았다면 회사에서 기여를 못할 수 있다.
> 회사의 미래를 보는 일들에 대한 관심이 많아서 머신러닝, 딥러닝 등의 기술을 익혔을 수도 있으나, 과거와 현재를 보는 능력이 부족하다면 많은 영향을 끼치지 못할 가능성이 크다.

<br />

## ‼오늘 강의 소감은?
- ‘그게 무엇이든 반복되는 병목이 있다면, 데이터 팀의 본질에서 멀어지고 있는 것이다’라는 말을 듣고 바로 나의 잘못이 떠올랐다. 다양한 경제 지표와 주가 데이터를 분석하는 일을 하는데, 데이터 소스가 모두 다르다 보니 매번 고생을 한다. 국내 주식, 해외 주식, 원자재 지수, 국제 지수 등 다양한 소스를 한 번 찾을 때 고생해서 찾고, 다음에는 또 고생을 한다. 이전 개발 소스를 뒤져보기는 하지만, 언제 어떤 소스에서 데이터를 구했는지 기억을 못할 때는 더 고생한다. 나만의 분석 툴을 견고하게 갖추고, 분석의 사이클을 돌리는 속도를 높여야겠다.
- 소프트웨어, 비즈니스, 수학과 통계를 모두 잘하는 것이 가능할까? 오래 전부터 했던 고민이다. 물론 각 분야만을 판 사람보다는 지식이 부족할 수는 있다. 하지만 데이터 사이언티스트가 필요한 이유가 바로 속도라면, 충분히 강점을 가질 수 있지 않을까? 특히나 지금 나의 팀이라면, 오히려 내가 하고 싶은 일들을 더 잘 할수 있는 팀이 아닐까.

<br />

## ⁉궁금한 내용, 잘 이해되지 않는 내용
- 없음😛
