## 📆TIL(Today I Learned) 날짜
2022.02.18

<br />

## 📑오늘 읽은 범위
제2장, Ch 01.진짜 필요한 데이터가 제대로 남겨지게 만들기(01) 가장 처음에 봐야 하는 데이터들은 무엇인가, 정말 데이터인가?

<br />

## ✏강의에서 기억하고 싶은 내용
> **데이터 기반으로 의사결정하기 위해 처음으로 하는 일** : 데이터를 수집하는 일  
> 어떤 데이터를? 회사에서 제일 중요한 것→돈을 버는 것→돈을 벌기 위해서는 고객이 필요→고객에 대한 정보, 특히 돈을 내는 고객에 대한 정보가 제일 중요  
> 사실 이 데이터들은 보통 이미 갖추어져 있다. 기업 운영을 위해 필수적이기 때문에 대부분 DB에 잘 보관되어 있다. 잘 활용하지 않을 뿐!  

> **데이터를 이미 가지고 있지만, 왜 활용하지 않는가?**  
> 보통 분석할 데이터 분석가가 없었던 경우가 대부분  
> 그리고 연결할 정보가 없었던 경우가 대부분  
> ex) 8월 17일에 3만원 매출 기록이 있긴 한데, 전에 왔던 고객이 쓴 3만원인지, 신규 고객의 3만원인지  
> 신규 고객이라면 이 고객이 우리가 야심차게 진행한 이벤트로 유입된 고객인지 알 수 없다. 그래서 혼란에 빠진다.  

> **대부분 회사에서 처음으로 해야할 일**  
> 수많은 데이터를 관통할 ID키 값을 만드는 일  
> 우리가 흔히 AARRR이라고 부르는 퍼널을 관통하는 키  
> 회사 전체를 관통하고, 분석 전체를 관통할 고객 ID를 만드는 일  
> 사이트를 방문만 해도 생기는 ID와, 진짜 가입했을 때 생기는 ID

> **사용자의 움직임을 추적하는 트래커**  
> Google Analytics(GA) / 앰플리튜드(Amplitude) / segment.io  

> **어디에 트래커를 달아야 하나?**  
> 크리티컬 패스라고 불리는 회사의 '핵심 비즈니스 코스'  
> AARRR 퍼널까지의 패스  
> 첫 화면  
> T자로 모아라 : 유저가 처음 접하는 첫화면과 회사에 수익을 주는 크리티컬 패스  
> ex) 세탁기에는 엄청나게 버튼이 많다. 그러나 전원과 세탁 버튼만을 누른다. 대부분의 서비스도 마찬가지다. 우리 서비스도 전원과 세탁 버튼이 있다. 우리 서비스의 전원버튼과 세탁 버튼은 무엇인가? 만든 사람들은 잘 모른다. 왜냐하면 만든 사람들은 이미 서비스와 사랑에 빠져있기 때문이다.  

> **데이터를 꼭 디지털로부터 얻으려는 편견을 버려라**  
> 서비스 초기라면 데이터는 편중되어 있으며, 그런 데이터를 통해서는 '그런가, 아닌가'의 닫힌 의문밖에 해결할 수 없다.  
> ex) 유저들이 A버튼과 B버튼 중 어떤 것을 더 많이 누르는가?  
> 하지만 왜 D를 누르지 않는지에 대해서는 알 수가 없다.  
> 또 어떤 것이 있으면 좋은가?와 같은 열린 질문에 대해서는 대답하지 않는다.  

> **처음에는 NUX(New User eXperience)에 집중할 것**  
> 방문/재방문을 확인할 수 있는 ID 체계와, 처음 유저가 만나는 첫 N개의 화면들과, 우리에게 이익을 만들어주는 크리티컬 패스

<br />

## ‼오늘 강의 소감은?
- 나 또한 데이터 사이언스에 관심을 가진 것은 머신러닝과 딥러닝이라는 놀라운 기술 때문이었다. 그러나 어떤 기술을 사용하는가보다 중요한 것은 '무슨 일'을 하는 가이다. 회사의 과거를 분석하고, 회사의 현재를 개선하는 것부터가 우선이다.
- 강의에서는 제품과 서비스를 판매하는 것을 기준으로 설명한다. 대부분의 회사가 제품과 서비스를 판매하는 것이 가장 중요한 일이기 때문일텐데, 현재 나의 상황에 바로 대입하기는 어렵다. 현재 나의 상황에서는 어떻게 적용할 것인지를 고민해봐야겠다.

<br />

## ⁉궁금한 내용, 잘 이해되지 않는 내용
- AARRR 퍼널이란?
퍼널 분석이란 '최종 목표'까지 고객을 전환시키기까지의 과정을 퍼널로 표현한 분석방법. 고객을 분류하는 방법은 다양하지만, AARRR 프레임워크에서의 고객은 아래와 같이 나뉜다.
Acquisition(획득) : 사용자의 유입
Activation(활성화) : 사용자의 서비스 이용
Retention(유지) : 사용자의 서비스 재이용
Revenue(매출) : 사용자의 서비스 내 구매 액션
Refrerral(추천) : 사용자의 공유
